# vim编辑器



## 三种操作模式

### 一般模式

> 默认模式，用来浏览文档并做删除、复制、粘贴等操作，不可输入文字。

#### 移动

`30j`：上移30行
`50<Enter>`：下移50行
`G`：移动到文档最末尾
`20G`：移动到第20行
`gg`：移动到文档最前
`Page Up`,`Page Down`：向上/下翻页
`Home`,`End`：行首/尾

#### 删除

`x`,`X`：删除后/前一个字符
`dd`：删除一行

#### 复制粘贴

`yy`：复制一行
`p`,`P`：粘贴到下/上一行

#### 操作指令

`u`：撤销
`ctrl+r`：重做
`.`：重复动作

#### 区块选择

`v`：字符选择
`V`：行选择
`ctrl+v`：区块选择
`y`：复制所选
`d`：删除所选

### 编辑模式

> 用于编辑文档。
> 在**一般模式**中输入`i, I, o, O, a, A, r, R`等字符即可进入。
> 在**编辑模式**按下`Esc`键即可退出**编辑模式**，并进入**一般模式**。

`i`：目前光标
`a`：下一个光标
`I`,`A`：行首/尾
`o`,`O`：向下/上插入一行
`r`,`R`：替换模式，`r`替换一次字符，`R`一直替换

### 命令模式

> 又称*指令列命令模式*，用于输入命令来执行查找、替换、读取、存盘、离开 、显示行号等等的动作。
> 在**一般模式**中输入`:`,`\`,`?`来进入**命令模式**。
> 在**命令模式**按下`Esc`键即可退出**命令模式**，并进入**一般模式**。

#### 查找

`/word`：查找在文档中向下查找“word”
`n`,`N`：继续/反向查找

#### 替换

`:100,200s/java/php/g`：替换100-200行之间的“java”为“php”
`:1,$s/java/php/g`：替换所有的“java”为“php”
`:1,$s/java/php/gc`：替换所有的“java”为“php”，并弹出提示

#### 多文件

```bash
#使用vim打开多个文档
vim a.php b.php n.php...
```

`files`：查看打开的文档名
`n`,`N`：切换到下/上一个文档

#### 多窗口

`:sp file.php`：打开新窗口，如果没有filename即为打开当前文件
`ctrl+w`：窗口快捷键，按了`ctrl+w`之后松开，再按要执行的快捷键
`↑`,`↓`：切换窗口
`q`：退出当前窗口

#### 其他操作

`:w`：保存
`:q`：离开
`:q!`：强制离开
`wq`：保存并离开
`ZZ`：自动判断保存并离开
`:w file.php`：另存为file.php
`:r file.php`：把file.php文件的内容复制到当前光标
`:set nu`：设置行号
`:set nonu`：取消行号

## 配置设定

配置文件：`~/.vimrc`。

### 个人配置

```bash
set hlsearch            "高亮度反白
set backspace=2         "可随时用退格键删除
set autoindent          "自动缩排
set ruler               "可显示最后一行的状态
set showmode            "左下角那一行的状态
set nu                  "可以在每一行的最前面显示行号啦！
set bg=dark             "显示不同的底色色调
syntax on               "进行语法检验，颜色显示。
```

